# 原文（逐語）: 20250514_PreFD_03-08_6min-class-design
source: 03-08_6分間クラスデザイン.pptx

## slide 1
  • ** 6****分間クラスデザイン**
  ┌ text box:
      **達成目標：**
      クラスデザインシートを作れる。
  [NOTE] まずは、タイトルコール。

## slide 2
  • ** クラス設計**とは
  • 6分間クラスデザイン
  ┌ text box:
      **一回分の授業を「要素」**を組み合わせ、
      **目標が達成出来るようにデザインする**こと
  • **復習**
  • ①**逆向き設計**を使用する
  ┌ text box:
      ③**インストラクショナル・デザイン**の要素を
      　適切に組み合わせ使用する
  • ② 2つの便利な方針を知っておく
  • **ガニエの****9****教授事象 **
  • **90-20-8****の法則**
  • **アクティブラーニング**など
  • **設計**
  [NOTE] どんな授業がたのしかったですか？考えてみて下さい。

## slide 3
  • ** クラスデザインシート**とは
  • 6分間クラスデザイン
  • ✔クラスの**設計作業を集約した**シート
  • **設計**
  • **開発**
  • に入る前に作る
  ┌ text box:
      情報が集約されており、
      作成すれば逆向き設計が
      **自ずと実現**される
  • 時間やワーク、評価の過不足が理解できる
  • ▼
  • ▼

## slide 4
  • ** クラスデザインシート**とは
  • 6分間クラスデザイン
  • ✔クラスの**設計作業を集約した**シート
  ┌ text box:
      ✔**時間配分**、**目的****/****目標**、**構成**、**内容**、
      **　方法、学生の活動**を授業全体に対し
      　時系列でまとめたもの
  ┌ text box:
      ✔クラス設計のtipsに倣い実施する
      　-** 導入**・**展開**・**まとめ**
      　- **20****分**を目安に話題進行
      　- **8****分**を目処に参画する
      　- **アクティブラーニング**なども利用
      　- **詰め込み過ぎない**
  • **設計**

## slide 5
  • ** クラスの外も充実させる**
  • 6分間クラスデザイン
  ┌ text box:
      ✔クラス時間の設計と同時に、
      　**課題や課外活動などについても同時に**デザインする
  ┌ text box:
      ✔シラバス時に設計した大規模課題などは、
      　**授業との関連性**を考える
      　 - 事前知識や課題の狙いを説明したか？
       　- 例の提示や補足説明は不要か？
  ┌ text box:
      ✔その他の課題を**目標に沿って適宜配置する**
      　 - 授業の目標達成の評価にかかる課題
      　 - 課題内容を授業内で活用するための課題・予習
  • **確実なフィードバック**と**課題にかかる時間**に留意
  • **参照**
  ┌ text box:
      ※学部：**１単位＝４５時間の学修** (大学設置基準第二十一条) 
      　→**30****時間のクラス外活動が標準**

## slide 6
  • ** よくある****Q  A**
  • 6分間クラスデザイン
  ┌ text box:
      **②何をワーク**にするか
      　**→ ****最も重要な内容****/****覚えて欲しい事**
  ┌ text box:
      **③****1****つのトピックを説明するのに何分かかるか**
      　配布資料・スライドならおおよそ**6****分**
      　※ 板書があるなら**8~10****分くらい**
  ┌ text box:
      **①最も重要なこと**はなにか **→ ****目標ファースト**
      　目標を伝え、目標到達にむけ要素が配置され、
      　目標到達が評価出来る事
  • **◯なぜデザインするの？ **→ **時間は限られているから**

## slide 7
  • ** 6****分間クラスデザイン**
  • 6分間クラスデザイン
  • **設計**
  • **1****つのトピックを説明する****6****分間****をデザインする**
  ┌ text box:
      ※普段は**パワーポイントのアウトライン作成**が同じ作業
      　通常はクラスレベルでデザインすればOK
  • **確認**
  ┌ text box:
      **①レベルは、学部初級****(****普遍教育か****2****年次のイントロ科目****)**
      **②導入 ****– ****展開**** – ****まとめ**の構成で作る
      ③簡易**ワーク**をいれ、主体的に学べる仕掛け作りを。
      　 (Think pair shareや問いかけは2分程度)
      ④スライドまたは板書で実施
      ⑤必要に応じて、**G****oogle Forms****など使用可**
      ⑥**詰め込み過ぎない **(内容の飛躍も注意)
      ⑦興味・関心をひくか
      ⑧内容は目標と合っているか
  • **参照**
  • **無駄を削いだら、****6****分 ****- 1****コンセプト**を実感しよう

## slide 8
  ┌ text box:
      ** クラスデザイン**
      　**クラスデザインシートの作成**で達成される
      ** クラスデザインシート**
      　雛形のシートを使いつつ、
      　クラス設計のtipsを参照し作成する
      ** クラスの外**も設計する
  • 6分間クラスデザイン
  ┌ text box:
      先日、師匠に聞きに行ったら、授業の最後に**ビハインド・ザ・シーン**を
      入れるデザインを取り入れたと仰ってました。
      こういうのもデザインシートがないと難しいので、ぜひ作成を！
